нечего. стал точить старик ножик. хаврошечка про то узнала, в поле побежала, обняла рябую коровушку
и говорит: — коровушка-матушка! тебя резать хотят. а коровушка ей отвечает: — а ты, красная
девица, моего мяса не ешь, а косточки мои собери, в платочек завяжи, в саду их
схорони и никогда меня не забывай: каждое утро косточки водою поливай. старик зарезал коровушку. хаврошечка
все сделала, что коровушка ей завещала: голодом голодала, мяса ее в рот не брала, косточки
ее зарыла и каждый день в саду поливала. и выросла из них яблонька, да какая!
— яблочки на ней висят наливные, листья шумят золотые, веточки гнутся серебряные. кто ни едет
мимо — останавливается, кто проходит близко — заглядывается. много ли времени прошло, мало ли, —
одноглазка, двуглазка и триглазка гуляли раз по саду. на ту пору ехал мимо сильный человек
— богатый, кудрявый, молодой. увидел в саду наливные яблочки, стал спрашивать девушек: — девицы-красавицы, которая
из вас мне яблочко поднесет, та за меня замуж пойдет. три сестры и бросились одна
перед другой к яблоне. а яблочки-то висели низко, под руками были, а тут поднялись высоко,
далеко над головами. сестры хотели их сбить — листья глаза засыпают, хотели сорвать — сучки
косы расплетают. как ни бились, ни метались — руки изодрали, а достать не могли. подошла
хаврошечка — веточки к ней приклонились, и яблочки к ней опустились. угостила она того человека,
и он на ней женился. и стала она в добре поживать, лиха не знать. в
некотором царстве, за тридевять земель — в тридесятом государстве жил-был сильный, могучий царь. у того
царя был стрелец-молодец, а у стрельца-молодца конь богатырский. раз поехал стрелец на своем богатырском коне
в лес поохотиться; едет он дорогою, едет широкою — и наехал на золотое перо жар-птицы:
как огонь перо светится! говорит ему богатырский конь: — не бери золотого пера; возьмешь —
горе узнаешь! и раздумался добрый молодец — поднять перо али нет? коли поднять да царю
поднести, ведь он щедро наградит; а царская милость кому не дорога? не послушался стрелец своего
коня, поднял перо жар-птицы, привез и подносит царю в дар. — спасибо! — говорит царь.
— да уж коли ты достал перо жар-птицы, то достань мне и саму птицу; а
не достанешь — мой меч, твоя голова с плеч! стрелец залился горькими слезами и пошел
к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. —
я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься;
это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, палатку к завтрему сто кулей
белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто
кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня
по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море
— летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице,
наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал,
связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал,
возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу:
— коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на
самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь
— златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился
стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь
приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да
не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, палатку
к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать
по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на
то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес,
поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский
конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец
выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит
царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же
задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту:
за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то
мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя
голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем
плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера,
горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай
к царю, проси, палатку к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю
разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на
заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево
спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и
стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко
к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и
поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его
чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так
достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко,
есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь —
то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому
коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе
говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не
беда, беда впереди! ступай к царю, проси, палатку к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было
по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы.
на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять,
а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица;
прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее
крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками,
сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца
за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты
сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света,
где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу,
а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами,
пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть.
— я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не
печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, палатку к завтрему сто
кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю
сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил
коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на
море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к
жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева,
прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь
увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую
задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель,
на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно.
достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч!
залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? —
царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну
да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси,
палатку к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал
разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец
на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел
лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу.
богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал;
стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец.
приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу,